# LOPDGDD (LO 3/2018) — extractos
# Fuente oficial: https://www.boe.es/buscar/pdf/2018/BOE-A-2018-16673-consolidado.pdf
# idBOE: BOE-A-2018-16673 · Descargado: 2026-06-21 · Artículos: 7, 32, 34, 72, 73, 74, 78
# Extracto literal del consolidado; ante cualquier duda, abrir la URL.

Artículo 7. Consentimiento de los menores de edad.
    1. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá
fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.
    Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de la patria
potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto se recaba
el consentimiento para el tratamiento.
    2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado en el
consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con el
alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.

artículo 32 de esta ley orgánica.
     4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del
responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código
de conexión o dirección de internet a esta información.
     En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.
     5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido de
su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que solamente
capten el interior de su propio domicilio.
     Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad privada
que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.
     6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá por la
legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamiento tenga fines
de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de
ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención frente a las
amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho tratamiento se regirá
por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la
presente ley orgánica.
     7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.
     8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de cámaras o
videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.

Artículo 34. Designación de un delegado de protección de datos.
    1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento (UE)
2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:
   a) Los colegios profesionales y sus consejos generales.

    b) Los centros docentes que ofrezcan enseñanzas en cualquiera de los niveles
establecidos en la legislación reguladora del derecho a la educación, así como las
Universidades públicas y privadas.
    c) Las entidades que exploten redes y presten servicios de comunicaciones electrónicas
conforme a lo dispuesto en su legislación específica, cuando traten habitual y
sistemáticamente datos personales a gran escala.
    d) Los prestadores de servicios de la sociedad de la información cuando elaboren a gran
escala perfiles de los usuarios del servicio.
    e) Las entidades incluidas en el artículo 1 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de
ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito.
    f) Los establecimientos financieros de crédito.
    g) Las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
    h) Las empresas de servicios de inversión, reguladas por la legislación del Mercado de
Valores.
    i) Los distribuidores y comercializadores de energía eléctrica y los distribuidores y
comercializadores de gas natural.
    j) Las entidades responsables de ficheros comunes para la evaluación de la solvencia
patrimonial y crédito o de los ficheros comunes para la gestión y prevención del fraude,
incluyendo a los responsables de los ficheros regulados por la legislación de prevención del
blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.
    k) Las entidades que desarrollen actividades de publicidad y prospección comercial,
incluyendo las de investigación comercial y de mercados, cuando lleven a cabo tratamientos
basados en las preferencias de los afectados o realicen actividades que impliquen la
elaboración de perfiles de los mismos.
    l) Los centros sanitarios legalmente obligados al mantenimiento de las historias clínicas
de los pacientes.
    Se exceptúan los profesionales de la salud que, aun estando legalmente obligados al
mantenimiento de las historias clínicas de los pacientes, ejerzan su actividad a título
individual.
    m) Las entidades que tengan como uno de sus objetos la emisión de informes
comerciales que puedan referirse a personas físicas.
    n) Los operadores que desarrollen la actividad de juego a través de canales electrónicos,
informáticos, telemáticos e interactivos, conforme a la normativa de regulación del juego.
    ñ) Las empresas de seguridad privada.
    o) Las federaciones deportivas cuando traten datos de menores de edad.
    2. Los responsables o encargados del tratamiento no incluidos en el párrafo anterior
podrán designar de manera voluntaria un delegado de protección de datos, que quedará
sometido al régimen establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica.
    3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez días
a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas
de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de los delegados de
protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren obligadas a su designación
como en el caso en que sea voluntaria.
    4. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de
protección de datos mantendrán, en el ámbito de sus respectivas competencias, una lista
actualizada de delegados de protección de datos que será accesible por medios
electrónicos.
    5. En el cumplimiento de las obligaciones de este artículo los responsables y encargados
del tratamiento podrán establecer la dedicación completa o a tiempo parcial del delegado,
entre otros criterios, en función del volumen de los tratamientos, la categoría especial de los
datos tratados o de los riesgos para los derechos o libertades de los interesados.

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
    1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
     a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
     b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
     c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento.
     d) La utilización de los datos para una finalidad que no sea compatible con la finalidad
para la cual fueron recogidos, sin contar con el consentimiento del afectado o con una base
legal para ello.
     e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9
del Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en
dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.
     f) El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones penales o
medidas de seguridad conexas fuera de los supuestos permitidos por el artículo 10 del
Reglamento (UE) 2016/679 y en el artículo 10 de esta ley orgánica.
     g) El tratamiento de datos personales relacionados con infracciones y sanciones
administrativas fuera de los supuestos permitidos por el artículo 27 de esta ley orgánica.
     h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 y
12 de esta ley orgánica.
     i) La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de esta ley
orgánica.
     j) La exigencia del pago de un canon para facilitar al afectado la información a la que se
refieren los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 o por atender las solicitudes de
ejercicio de derechos de los afectados previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679, fuera de los supuestos establecidos en su artículo 12.5.
     k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
     l) La transferencia internacional de datos personales a un destinatario que se encuentre
en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran las garantías,
requisitos o excepciones establecidos en los artículos 44 a 49 del Reglamento (UE)
2016/679.
     m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.
     n) El incumplimiento de la obligación de bloqueo de los datos establecida en el artículo
32 de esta ley orgánica cuando la misma sea exigible.
     ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos competente
a los datos personales, información, locales, equipos y medios de tratamiento que sean
requeridos por la autoridad de protección de datos para el ejercicio de sus poderes de
investigación.
     o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad de
protección de datos competente.

    p) La reversión deliberada de un procedimiento de anonimización a fin de permitir la
reidentificación de los afectados.
    2. Tendrán la misma consideración y también prescribirán a los tres años las infracciones
a las que se refiere el artículo 83.6 del Reglamento (UE) 2016/679.

Artículo 73. Infracciones consideradas graves.
    En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
     a) El tratamiento de datos personales de un menor de edad sin recabar su
consentimiento, cuando tenga capacidad para ello, o el del titular de su patria potestad o
tutela, conforme al artículo 8 del Reglamento (UE) 2016/679.
     b) No acreditar la realización de esfuerzos razonables para verificar la validez del
consentimiento prestado por un menor de edad o por el titular de su patria potestad o tutela
sobre el mismo, conforme a lo requerido por el artículo 8.2 del Reglamento (UE) 2016/679.
     c) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada de los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento o a la portabilidad de los datos en
tratamientos en los que no se requiere la identificación del afectado, cuando este, para el
ejercicio de esos derechos, haya facilitado información adicional que permita su
identificación.
     d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde el
diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.
     e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que, por defecto, solo se tratarán los datos personales necesarios para cada uno
de los fines específicos del tratamiento, conforme a lo exigido por el artículo 25.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.
     f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
     g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el
artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
     h) El incumplimiento de la obligación de designar un representante del responsable o
encargado del tratamiento no establecido en el territorio de la Unión Europea, conforme a lo
previsto en el artículo 27 del Reglamento (UE) 2016/679.
     i) La falta de atención por el representante en la Unión del responsable o del encargado
del tratamiento de las solicitudes efectuadas por la autoridad de protección de datos o por
los afectados.
     j) La contratación por el responsable del tratamiento de un encargado de tratamiento que
no ofrezca las garantías suficientes para aplicar las medidas técnicas y organizativas
apropiadas conforme a lo establecido en el Capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.
     k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679.
     l) La contratación por un encargado del tratamiento de otros encargados sin contar con la
autorización previa del responsable, o sin haberle informado sobre los cambios producidos
en la subcontratación cuando fueran legalmente exigibles.
     m) La infracción por un encargado del tratamiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679 y en la presente ley orgánica, al determinar los fines y los medios del tratamiento,
conforme a lo dispuesto en el artículo 28.10 del citado reglamento.
     n) No disponer del registro de actividades de tratamiento establecido en el artículo 30 del
Reglamento (UE) 2016/679.

     ñ) No poner a disposición de la autoridad de protección de datos que lo haya solicitado,
el registro de actividades de tratamiento, conforme al apartado 4 del artículo 30 del
Reglamento (UE) 2016/679.
     o) No cooperar con las autoridades de control en el desempeño de sus funciones en los
supuestos no previstos en el artículo 72 de esta ley orgánica.
     p) El tratamiento de datos personales sin llevar a cabo una previa valoración de los
elementos mencionados en el artículo 28 de esta ley orgánica.
     q) El incumplimiento del deber del encargado del tratamiento de notificar al responsable
del tratamiento las violaciones de seguridad de las que tuviera conocimiento.
     r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en el

Artículo 74. Infracciones consideradas leves.
   Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
    a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13 y 14
del Reglamento (UE) 2016/679.

     b) La exigencia del pago de un canon para facilitar al afectado la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 o por atender las solicitudes de ejercicio
de derechos de los afectados previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679, cuando así lo permita su artículo 12.5, si su cuantía excediese el importe de los
costes afrontados para facilitar la información o realizar la actuación solicitada.
     c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el
artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.
     d) No atender los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento
o a la portabilidad de los datos en tratamientos en los que no se requiere la identificación del
afectado, cuando este, para el ejercicio de esos derechos, haya facilitado información
adicional que permita su identificación, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el

Artículo 78. Prescripción de las sanciones.
   1. Las sanciones impuestas en aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 y de esta ley
orgánica prescriben en los siguientes plazos:
   a) Las sanciones por importe igual o inferior a 40.000 euros, prescriben en el plazo de un
año.
   b) Las sanciones por importe comprendido entre 40.001 y 300.000 euros prescriben a los
dos años.
   c) Las sanciones por un importe superior a 300.000 euros prescriben a los tres años.

    2. El plazo de prescripción de las sanciones comenzará a contarse desde el día siguiente
a aquel en que sea ejecutable la resolución por la que se impone la sanción o haya
transcurrido el plazo para recurrirla.
    3. La prescripción se interrumpirá por la iniciación, con conocimiento del interesado, del
procedimiento de ejecución, volviendo a transcurrir el plazo si el mismo está paralizado
durante más de seis meses por causa no imputable al infractor.

                                          TÍTULO X
                            Garantía de los derechos digitales
