# Código Penal (LO 10/1995) — extractos responsabilidad penal de la persona jurídica
# Fuente oficial: https://www.boe.es/buscar/pdf/1995/BOE-A-1995-25444-consolidado.pdf
# idBOE: BOE-A-1995-25444 · Descargado: 2026-06-21 · Artículos: 31 bis, 31 ter, 31 quater, 31 quinquies, 197 quinquies, 251 bis, 264 quater, 288, 302, 310 bis, 427 bis
# Extracto literal del consolidado; ante cualquier duda, abrir la URL.

Artículo 31 bis.
    1. En los supuestos previstos en este Código, las personas jurídicas serán penalmente
responsables:
    a) De los delitos cometidos en nombre o por cuenta de las mismas, y en su beneficio
directo o indirecto, por sus representantes legales o por aquellos que actuando
individualmente o como integrantes de un órgano de la persona jurídica, están autorizados

para tomar decisiones en nombre de la persona jurídica u ostentan facultades de
organización y control dentro de la misma.
    b) De los delitos cometidos, en el ejercicio de actividades sociales y por cuenta y en
beneficio directo o indirecto de las mismas, por quienes, estando sometidos a la autoridad de
las personas físicas mencionadas en el párrafo anterior, han podido realizar los hechos por
haberse incumplido gravemente por aquéllos los deberes de supervisión, vigilancia y control
de su actividad atendidas las concretas circunstancias del caso.
    2. Si el delito fuere cometido por las personas indicadas en la letra a) del apartado
anterior, la persona jurídica quedará exenta de responsabilidad si se cumplen las siguientes
condiciones:
     1.ª el órgano de administración ha adoptado y ejecutado con eficacia, antes de la
comisión del delito, modelos de organización y gestión que incluyen las medidas de
vigilancia y control idóneas para prevenir delitos de la misma naturaleza o para reducir de
forma significativa el riesgo de su comisión;
     2.ª la supervisión del funcionamiento y del cumplimiento del modelo de prevención
implantado ha sido confiada a un órgano de la persona jurídica con poderes autónomos de
iniciativa y de control o que tenga encomendada legalmente la función de supervisar la
eficacia de los controles internos de la persona jurídica;
     3.ª los autores individuales han cometido el delito eludiendo fraudulentamente los
modelos de organización y de prevención y
     4.ª no se ha producido una omisión o un ejercicio insuficiente de sus funciones de
supervisión, vigilancia y control por parte del órgano al que se refiere la condición 2.ª
     En los casos en los que las anteriores circunstancias solamente puedan ser objeto de
acreditación parcial, esta circunstancia será valorada a los efectos de atenuación de la pena.
    3. En las personas jurídicas de pequeñas dimensiones, las funciones de supervisión a
que se refiere la condición 2.ª del apartado 2 podrán ser asumidas directamente por el
órgano de administración. A estos efectos, son personas jurídicas de pequeñas dimensiones
aquéllas que, según la legislación aplicable, estén autorizadas a presentar cuenta de
pérdidas y ganancias abreviada.
    4. Si el delito fuera cometido por las personas indicadas en la letra b) del apartado 1, la
persona jurídica quedará exenta de responsabilidad si, antes de la comisión del delito, ha
adoptado y ejecutado eficazmente un modelo de organización y gestión que resulte
adecuado para prevenir delitos de la naturaleza del que fue cometido o para reducir de forma
significativa el riesgo de su comisión.
    En este caso resultará igualmente aplicable la atenuación prevista en el párrafo segundo
del apartado 2 de este artículo.
    5. Los modelos de organización y gestión a que se refieren la condición 1.ª del apartado
2 y el apartado anterior deberán cumplir los siguientes requisitos:
    1.º Identificarán las actividades en cuyo ámbito puedan ser cometidos los delitos que
deben ser prevenidos.
    2.º Establecerán los protocolos o procedimientos que concreten el proceso de formación
de la voluntad de la persona jurídica, de adopción de decisiones y de ejecución de las
mismas con relación a aquéllos.
    3.º Dispondrán de modelos de gestión de los recursos financieros adecuados para
impedir la comisión de los delitos que deben ser prevenidos.
    4.º Impondrán la obligación de informar de posibles riesgos e incumplimientos al
organismo encargado de vigilar el funcionamiento y observancia del modelo de prevención.
    5.º Establecerán un sistema disciplinario que sancione adecuadamente el incumplimiento
de las medidas que establezca el modelo.
    6.º Realizarán una verificación periódica del modelo y de su eventual modificación
cuando se pongan de manifiesto infracciones relevantes de sus disposiciones, o cuando se
produzcan cambios en la organización, en la estructura de control o en la actividad
desarrollada que los hagan necesarios.



Artículo 31 ter.
     1. La responsabilidad penal de las personas jurídicas será exigible siempre que se
constate la comisión de un delito que haya tenido que cometerse por quien ostente los
cargos o funciones aludidas en el artículo anterior, aun cuando la concreta persona física
responsable no haya sido individualizada o no haya sido posible dirigir el procedimiento
contra ella. Cuando como consecuencia de los mismos hechos se impusiere a ambas la
pena de multa, los jueces o tribunales modularán las respectivas cuantías, de modo que la
suma resultante no sea desproporcionada en relación con la gravedad de aquéllos.
     2. La concurrencia, en las personas que materialmente hayan realizado los hechos o en
las que los hubiesen hecho posibles por no haber ejercido el debido control, de
circunstancias que afecten a la culpabilidad del acusado o agraven su responsabilidad, o el
hecho de que dichas personas hayan fallecido o se hubieren sustraído a la acción de la
justicia, no excluirá ni modificará la responsabilidad penal de las personas jurídicas, sin
perjuicio de lo que se dispone en el artículo siguiente.

Artículo 31 quater.
    1. Sólo podrán considerarse circunstancias atenuantes de la responsabilidad penal de
las personas jurídicas haber realizado, con posterioridad a la comisión del delito y a través
de sus representantes legales, las siguientes actividades:
    a) Haber procedido, antes de conocer que el procedimiento judicial se dirige contra ella,
a confesar la infracción a las autoridades.
    b) Haber colaborado en la investigación del hecho aportando pruebas, en cualquier
momento del proceso, que fueran nuevas y decisivas para esclarecer las responsabilidades
penales dimanantes de los hechos.
    c) Haber procedido en cualquier momento del procedimiento y con anterioridad al juicio
oral a reparar o disminuir el daño causado por el delito.
    d) Haber establecido, antes del comienzo del juicio oral, medidas eficaces para prevenir
y descubrir los delitos que en el futuro pudieran cometerse con los medios o bajo la
cobertura de la persona jurídica.

Artículo 31 quinquies.
    1. Las disposiciones relativas a la responsabilidad penal de las personas jurídicas no
serán aplicables al Estado, a las Administraciones públicas territoriales e institucionales, a
los Organismos Reguladores, las Agencias y Entidades públicas Empresariales, a las
organizaciones internacionales de derecho público, ni a aquellas otras que ejerzan
potestades públicas de soberanía o administrativas.
    2. En el caso de las Sociedades mercantiles públicas que ejecuten políticas públicas o
presten servicios de interés económico general, solamente les podrán ser impuestas las
penas previstas en las letras a) y g) del apartado 7 del artículo 33. Esta limitación no será
aplicable cuando el juez o tribunal aprecie que se trata de una forma jurídica creada por sus
promotores, fundadores, administradores o representantes con el propósito de eludir una
eventual responsabilidad penal.

                                         TÍTULO III
                                        De las penas

                                        CAPÍTULO I
                            De las penas, sus clases y efectos

                          Sección 1.ª De las penas y sus clases

Artículo 197 quinquies.
    Cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis una persona jurídica sea
responsable de los delitos comprendidos en los artículos 197, 197 bis y 197 ter, se le
impondrá la pena de multa de seis meses a dos años. Atendidas las reglas establecidas en

el artículo 66 bis, los jueces y tribunales podrán asimismo imponer las penas recogidas en
las letras b) a g) del apartado 7 del artículo 33.

Artículo 251 bis.
    Cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis una persona jurídica sea
responsable de los delitos comprendidos en esta Sección, se le impondrán las siguientes
penas:
    a) Multa del triple al quíntuple de la cantidad defraudada, si el delito cometido por la
persona física tiene prevista una pena de prisión de más de cinco años.
    b) Multa del doble al cuádruple de la cantidad defraudada, en el resto de los casos.
    Atendidas las reglas establecidas en el artículo 66 bis, los jueces y tribunales podrán
asimismo imponer las penas recogidas en las letras b) a g) del apartado 7 del artículo 33.

                         Sección 2.ª De la administración desleal

Artículo 264 quater.
    Cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis una persona jurídica sea
responsable de los delitos comprendidos en los tres artículos anteriores, se le impondrán las
siguientes penas:
    a) Multa de dos a cinco años o del quíntuplo a doce veces el valor del perjuicio causado,
si resulta una cantidad superior, cuando se trate de delitos castigados con una pena de
prisión de más de tres años.
    b) Multa de uno a tres años o del triple a ocho veces el valor del perjuicio causado, si
resulta una cantidad superior, en el resto de los casos.
    Atendidas las reglas establecidas en el artículo 66 bis, los jueces y tribunales podrán
asimismo imponer las penas recogidas en las letras b) a g) del apartado 7 del artículo 33.

Artículo 288.
    En los supuestos previstos en los artículos anteriores se dispondrá la publicación de la
sentencia en los periódicos oficiales y, si lo solicitara el perjudicado, el juez o tribunal podrá
ordenar su reproducción total o parcial en cualquier otro medio informativo, a costa del
condenado.
    Cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis una persona jurídica sea
responsable de los delitos recogidos en este Capítulo, se le impondrán las siguientes penas:

   1.º En el caso de los delitos previstos en los artículos 270, 271, 273, 274, 275, 276, 283 y
286:
    a) Multa del doble al cuádruple del beneficio obtenido, o que se hubiera podido obtener,
si el delito cometido por la persona física tiene prevista una pena de prisión de más de dos
años.
    b) Multa del doble al triple del beneficio obtenido, favorecido o que se hubiera podido
obtener, en el resto de los casos.
     2.º En el caso de los delitos previstos en los artículos 277, 278, 279, 280, 281, 282, 282
bis, 284, 285, 285 bis, 285 quater y 286 bis al 286 quater:
    a) Multa de dos a cinco años, o del triple al quíntuple del beneficio obtenido o que se
hubiere podido obtener si la cantidad resultante fuese más elevada, cuando el delito
cometido por la persona física tiene prevista una pena de más de dos años de privación de
libertad.
    b) Multa de seis meses a dos años, o del tanto al duplo del beneficio obtenido o que se
hubiere podido obtener si la cantidad resultante fuese más elevada, en el resto de los casos.
    3.º Atendidas las reglas establecidas en el artículo 66 bis, los jueces y tribunales podrán
asimismo imponer las penas recogidas en las letras b) a g) del apartado 7 del artículo 33.

Artículo 302.
    1. En los supuestos previstos en el artículo anterior se impondrán las penas privativas de
libertad en su mitad superior a las personas que pertenezca a una organización dedicada a
los fines señalados en los mismos, y la pena superior en grado a los jefes, administradores o
encargados de las referidas organizaciones.
    También se impondrá la pena en su mitad superior a quienes, siendo sujetos obligados
conforme a la normativa de prevención del blanqueo de capitales y de la financiación del
terrorismo, cometan cualquiera de las conductas descritas en el artículo 301 en el ejercicio
de su actividad profesional.
    2. En tales casos, cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis sea
responsable una persona jurídica, se le impondrán las siguientes penas:
   a) Multa de dos a cinco años, si el delito cometido por la persona física tiene prevista una
pena de prisión de más de cinco años.
   b) Multa de seis meses a dos años, en el resto de los casos.
    Atendidas las reglas establecidas en el artículo 66 bis, los jueces y tribunales podrán
asimismo imponer las penas recogidas en las letras b) a g) del apartado 7 del artículo 33.

Artículo 310 bis.
    Cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis una persona jurídica sea
responsable de los delitos recogidos en este Título, se le impondrán las siguientes penas:
     a) Multa del tanto al doble de la cantidad defraudada o indebidamente obtenida, si el
delito cometido por la persona física tiene prevista una pena de prisión de más de dos años.
     b) Multa del doble al cuádruple de la cantidad defraudada o indebidamente obtenida, si el
delito cometido por la persona física tiene prevista una pena de prisión de más de cinco
años.
     c) Multa de seis meses a un año, en los supuestos recogidos en el artículo 310.
     Además de las señaladas, se impondrá a la persona jurídica responsable la pérdida de la
posibilidad de obtener subvenciones o ayudas públicas y del derecho a gozar de los
beneficios o incentivos fiscales o de la Seguridad Social durante el período de tres a seis
años. Podrá imponerse la prohibición para contratar con las Administraciones Públicas.
     Atendidas las reglas establecidas en el artículo 66 bis, los Jueces y Tribunales podrán
asimismo imponer las penas recogidas en las letras b), c), d), e) y g) del apartado 7 del

Artículo 427 bis.
    Cuando de acuerdo con lo establecido en el artículo 31 bis una persona jurídica sea
responsable de los delitos recogidos en este Capítulo, se le impondrán las siguientes penas:
    a) Multa de dos a cinco años, o del triple al quíntuple del beneficio obtenido cuando la
cantidad resultante fuese más elevada, si el delito cometido por la persona física tiene
prevista una pena de prisión de más de cinco años.
    b) Multa de uno a tres años, o del doble al cuádruple del beneficio obtenido cuando la
cantidad resultante fuese más elevada, si el delito cometido por la persona física tiene
prevista una pena de más de dos años de privación de libertad no incluida en el anterior
inciso.
    c) Multa de seis meses a dos años, o del doble al triple del beneficio obtenido si la
cantidad resultante fuese más elevada, en el resto de los casos.

    Atendidas las reglas establecidas en el artículo 66 bis, los jueces y tribunales podrán
asimismo imponer las penas recogidas en las letras b) a g) del apartado 7 del artículo 33.

                                       CAPÍTULO VI
                                 Del tráfico de influencias
