# Ley 2/2023 (protección del informante / canal de denuncias) — extractos
# Fuente oficial: https://www.boe.es/buscar/pdf/2023/BOE-A-2023-4513-consolidado.pdf
# idBOE: BOE-A-2023-4513 · Descargado: 2026-06-21 · Artículos: 7, 9, 10, 65
# Extracto literal del consolidado; ante cualquier duda, abrir la URL.

Artículo 7. Canal interno de información.
    1. Todo canal interno de información de que disponga una entidad para posibilitar la
presentación de información respecto de las infracciones previstas en el artículo 2 estará
integrado dentro del Sistema interno de información a que se refiere el artículo 5.
    2. El canal interno deberá permitir realizar comunicaciones por escrito o verbalmente, o
de las dos formas. La información se podrá realizar bien por escrito, a través de correo
postal o a través de cualquier medio electrónico habilitado al efecto, o verbalmente, por vía
telefónica o a través de sistema de mensajería de voz. A solicitud del informante, también
podrá presentarse mediante una reunión presencial dentro del plazo máximo de siete días.
    En su caso, se advertirá al informante de que la comunicación será grabada y se le
informará del tratamiento de sus datos de acuerdo a lo que establece el Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.
    Además, a quienes realicen la comunicación a través de canales internos se les
informará, de forma clara y accesible, sobre los canales externos de información ante las

autoridades competentes y, en su caso, ante las instituciones, órganos u organismos de la
Unión Europea.
    Al hacer la comunicación, el informante podrá indicar un domicilio, correo electrónico o
lugar seguro a efectos de recibir las notificaciones.
    Las comunicaciones verbales, incluidas las realizadas a través de reunión presencial,
telefónicamente o mediante sistema de mensajería de voz, deberán documentarse de alguna
de las maneras siguientes, previo consentimiento del informante:
    a) mediante una grabación de la conversación en un formato seguro, duradero y
accesible, o
    b) a través de una transcripción completa y exacta de la conversación realizada por el
personal responsable de tratarla.
    Sin perjuicio de los derechos que le corresponden de acuerdo a la normativa sobre
protección de datos, se ofrecerá al informante la oportunidad de comprobar, rectificar y
aceptar mediante su firma la transcripción de la conversación.
    3. Los canales internos de información permitirán incluso la presentación y posterior
tramitación de comunicaciones anónimas.
    4. Los canales internos de información podrán estar habilitados por la entidad que los
gestione para la recepción de cualesquiera otras comunicaciones o informaciones fuera del
ámbito establecido en el artículo 2, si bien dichas comunicaciones y sus remitentes quedarán
fuera del ámbito de protección dispensado por la misma.

Artículo 9. Procedimiento de gestión de informaciones.
    1. El órgano de administración u órgano de gobierno de cada entidad u organismo
obligado por esta ley aprobará el procedimiento de gestión de informaciones. El
Responsable del Sistema responderá de su tramitación diligente.

    2. El procedimiento establecerá las previsiones necesarias para que el Sistema interno
de información y los canales internos de información existentes cumplan con los requisitos
establecidos en esta ley. En particular, el procedimiento responderá al contenido mínimo y
principios siguientes:
     a) Identificación del canal o canales internos de información a los que se asocian.
     b) Inclusión de información clara y accesible sobre los canales externos de información
ante las autoridades competentes y, en su caso, ante las instituciones, órganos u
organismos de la Unión Europea.
     c) Envío de acuse de recibo de la comunicación al informante, en el plazo de siete días
naturales siguientes a su recepción, salvo que ello pueda poner en peligro la
confidencialidad de la comunicación.
     d) Determinación del plazo máximo para dar respuesta a las actuaciones de
investigación, que no podrá ser superior a tres meses a contar desde la recepción de la
comunicación o, si no se remitió un acuse de recibo al informante, a tres meses a partir del
vencimiento del plazo de siete días después de efectuarse la comunicación, salvo casos de
especial complejidad que requieran una ampliación del plazo, en cuyo caso, este podrá
extenderse hasta un máximo de otros tres meses adicionales.
     e) Previsión de la posibilidad de mantener la comunicación con el informante y, si se
considera necesario, de solicitar a la persona informante información adicional.
     f) Establecimiento del derecho de la persona afectada a que se le informe de las
acciones u omisiones que se le atribuyen, y a ser oída en cualquier momento. Dicha
comunicación tendrá lugar en el tiempo y forma que se considere adecuado para garantizar
el buen fin de la investigación.
     g) Garantía de la confidencialidad cuando la comunicación sea remitida por canales de
denuncia que no sean los establecidos o a miembros del personal no responsable de su
tratamiento, al que se habrá formado en esta materia y advertido de la tipificación como
infracción muy grave de su quebranto y, asimismo, el establecimiento de la obligación del
receptor de la comunicación de remitirla inmediatamente al Responsable del Sistema.
     h) Exigencia del respeto a la presunción de inocencia y al honor de las personas
afectadas.
     i) Respeto de las disposiciones sobre protección de datos personales de acuerdo a lo
previsto en el título VI.
     j) Remisión de la información al Ministerio Fiscal con carácter inmediato cuando los
hechos pudieran ser indiciariamente constitutivos de delito. En el caso de que los hechos
afecten a los intereses financieros de la Unión Europea, se remitirá a la Fiscalía Europea.

                                       CAPÍTULO II
                  Sistema interno de información en el sector privado

Artículo 10. Entidades obligadas del sector privado.
    1. Estarán obligadas a disponer un Sistema interno de información en los términos
previstos en esta ley:
    a) Las personas físicas o jurídicas del sector privado que tengan contratados cincuenta o
más trabajadores.
    b) Las personas jurídicas del sector privado que entren en el ámbito de aplicación de los
actos de la Unión Europea en materia de servicios, productos y mercados financieros,
prevención del blanqueo de capitales o de la financiación del terrorismo, seguridad del
transporte y protección del medio ambiente a que se refieren las partes I.B y II del anexo de
la Directiva (UE) 2019/1937, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 23 de octubre de
2019, deberán disponer de un Sistema interno de información que se regulará por su
normativa específica con independencia del número de trabajadores con que cuenten. En
estos casos, esta ley será de aplicación en lo no regulado por su normativa específica.
    Se considerarán incluidas en el párrafo anterior las personas jurídicas que, pese a no
tener su domicilio en territorio nacional, desarrollen en España actividades a través de
sucursales o agentes o mediante prestación de servicios sin establecimiento permanente.

    c) Los partidos políticos, los sindicatos, las organizaciones empresariales y las
fundaciones creadas por unos y otros, siempre que reciban o gestionen fondos públicos.
    2. Las personas jurídicas del sector privado que no estén vinculadas por la obligación
impuesta en el apartado 1 podrán establecer su propio Sistema interno de información, que
deberá cumplir, en todo caso, los requisitos previstos en esta ley.

Artículo 65. Sanciones.
    1. La comisión de infracciones previstas en esta ley llevará aparejada la imposición de
las siguientes multas:
    a) Si son personas físicas las responsables de las infracciones, serán multadas con una
cuantía de 1.001 hasta 10.000 euros por la comisión de infracciones leves; de 10.001 hasta
30.000 euros por la comisión de infracciones graves y de 30.001 hasta 300.000 euros por la
comisión de infracciones muy graves.
    b) Si son personas jurídicas serán multadas con una cuantía hasta 100.000 euros en
caso de infracciones leves, entre 100.001 y 600.000 euros en caso de infracciones graves y
entre 600.001 y 1.000.000 de euros en caso de infracciones muy graves.
    2. Adicionalmente, en el caso de infracciones muy graves, la Autoridad Independiente de
Protección del Informante, A.A.I., podrá acordar:
   a) La amonestación pública.

    b) La prohibición de obtener subvenciones u otros beneficios fiscales durante un plazo
máximo de cuatro años.
    c) La prohibición de contratar con el sector público durante un plazo máximo de tres años
de conformidad con lo previsto en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector
Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del
Parlamento Europeo y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.
    3. Las sanciones por infracciones muy graves de cuantía igual o superior a 600.001
euros impuestas a entidades jurídicas podrán ser publicadas en el «Boletín Oficial del
Estado», tras la firmeza de la resolución en vía administrativa. La publicación deberá
contener, al menos, información sobre el tipo y naturaleza de la infracción y, en su caso, la
identidad de las personas responsables de las mismas de acuerdo con la normativa en
materia de protección de datos.
