# Ley General Tributaria (Ley 58/2003) — facturación (29.2.j) y sanción (201 bis)
# Fuente oficial: https://www.boe.es/buscar/pdf/2003/BOE-A-2003-23186-consolidado.pdf
# idBOE: BOE-A-2003-23186 · Descargado: 2026-06-21 · Artículos: 29, 201 bis
# Extracto literal del consolidado; ante cualquier duda, abrir la URL.

Artículo 29. Obligaciones tributarias formales.
     1. Son obligaciones tributarias formales las que, sin tener carácter pecuniario, son
impuestas por la normativa tributaria o aduanera a los obligados tributarios, deudores o no
del tributo, y cuyo cumplimiento está relacionado con el desarrollo de actuaciones o
procedimientos tributarios o aduaneros.
     2. Además de las restantes que puedan legalmente establecerse, los obligados
tributarios deberán cumplir las siguientes obligaciones:
    a) La obligación de presentar declaraciones censales por las personas o entidades que
desarrollen o vayan a desarrollar en territorio español actividades u operaciones
empresariales y profesionales o satisfagan rendimientos sujetos a retención.
    b) La obligación de solicitar y utilizar el número de identificación fiscal en sus relaciones
de naturaleza o con trascendencia tributaria.
    c) La obligación de presentar declaraciones, autoliquidaciones y comunicaciones.
    d) La obligación de llevar y conservar libros de contabilidad y registros, así como los
programas, ficheros y archivos informáticos que les sirvan de soporte y los sistemas de
codificación utilizados que permitan la interpretación de los datos cuando la obligación se
cumpla con utilización de sistemas informáticos. Se deberá facilitar la conversión de dichos
datos a formato legible cuando la lectura o interpretación de los mismos no fuera posible por
estar encriptados o codificados.
    En todo caso, los obligados tributarios que deban presentar autoliquidaciones o
declaraciones por medios telemáticos deberán conservar copia de los programas, ficheros y
archivos generados que contengan los datos originarios de los que deriven los estados
contables y las autoliquidaciones o declaraciones presentadas.
    e) La obligación de expedir y entregar facturas o documentos sustitutivos y conservar las
facturas, documentos y justificantes que tengan relación con sus obligaciones tributarias.
    f) La obligación de aportar a la Administración tributaria libros, registros, documentos o
información que el obligado tributario deba conservar en relación con el cumplimiento de las
obligaciones tributarias propias o de terceros, así como cualquier dato, informe, antecedente
y justificante con trascendencia tributaria, a requerimiento de la Administración o en
declaraciones periódicas. Cuando la información exigida se conserve en soporte informático
deberá suministrarse en dicho soporte cuando así fuese requerido.
    g) La obligación de facilitar la práctica de inspecciones y comprobaciones
administrativas.
    h) La obligación de entregar un certificado de las retenciones o ingresos a cuenta
practicados a los obligados tributarios perceptores de las rentas sujetas a retención o ingreso
a cuenta.
    i) Las obligaciones de esta naturaleza que establezca la normativa aduanera.
    j) La obligación, por parte de los productores, comercializadores y usuarios, de que los
sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos contables, de
facturación o de gestión de quienes desarrollen actividades económicas, garanticen la
integridad, conservación, accesibilidad, legibilidad, trazabilidad e inalterabilidad de los
registros, sin interpolaciones, omisiones o alteraciones de las que no quede la debida
anotación en los sistemas mismos. Reglamentariamente se podrán establecer
especificaciones técnicas que deban reunir dichos sistemas y programas, así como la
obligación de que los mismos estén debidamente certificados y utilicen formatos estándar
para su legibilidad.
    3. En desarrollo de lo dispuesto en este artículo, las disposiciones reglamentarias podrán
regular las circunstancias relativas al cumplimiento de las obligaciones tributarias formales.
    En particular, se determinarán los casos en los que la aportación o llevanza de los libros
registro se deba efectuar de forma periódica y por medios telemáticos.

         Subsección 6.ª Obligaciones tributarias en el marco de la asistencia mutua.



Artículo 201 bis. Infracción tributaria por fabricación, producción, comercialización y
tenencia de sistemas informáticos que no cumplan las especificaciones exigidas por la
normativa aplicable.
    1. Constituye infracción tributaria la fabricación, producción y comercialización de
sistemas y programas informáticos o electrónicos que soporten los procesos contables, de
facturación o de gestión por parte de las personas o entidades que desarrollen actividades
económicas, cuando concurra cualquiera de las siguientes circunstancias:
     a) permitan llevar contabilidades distintas en los términos del artículo 200.1.d) de esta
Ley;
     b) permitan no reflejar, total o parcialmente, la anotación de transacciones realizadas;
     c) permitan registrar transacciones distintas a las anotaciones realizadas;
     d) permitan alterar transacciones ya registradas incumpliendo la normativa aplicable;
     e) no cumplan con las especificaciones técnicas que garanticen la integridad,
conservación, accesibilidad, legibilidad, trazabilidad e inalterabilidad de los registros, así
como su legibilidad por parte de los órganos competentes de la Administración Tributaria, en
los términos del artículo 29.2.j) de esta Ley;
     f) no se certifiquen, estando obligado a ello por disposición reglamentaria, los sistemas
fabricados, producidos o comercializados.

     2. Constituye infracción tributaria la tenencia de los sistemas o programas informáticos o
electrónicos que no se ajusten a lo establecido en el artículo 29.2.j) de esta Ley, cuando los
mismos no estén debidamente certificados teniendo que estarlo por disposición
reglamentaria o cuando se hayan alterado o modificado los dispositivos certificados.
     La misma persona o entidad que haya sido sancionada conforme al apartado anterior no
podrá ser sancionada por lo dispuesto en este apartado.
     3. Las infracciones previstas en este artículo serán graves.
     4. La infracción señalada en el apartado 1 anterior se sancionará con multa pecuniaria
fija de 150.000 euros, por cada ejercicio económico en el que se hayan producido ventas y
por cada tipo distinto de sistema o programa informático o electrónico que sea objeto de la
infracción. No obstante, las infracciones de la letra f) del apartado 1 de este artículo se
sancionarán con multa pecuniaria fija de 1.000 euros por cada sistema o programa
comercializado en el que se produzca la falta del certificado.
     La infracción señalada en el apartado 2 anterior, se sancionará con multa pecuniaria fija
de 50.000 euros por cada ejercicio, cuando se trate de la infracción por la tenencia de
sistemas o programas informáticos o electrónicos que no estén debidamente certificados,
teniendo que estarlo por disposición reglamentaria, o se hayan alterado o modificado los
dispositivos certificados.
