# RD 1007/2023 (Veri*Factu) — extractos
# Fuente oficial: https://www.boe.es/buscar/pdf/2023/BOE-A-2023-24840-consolidado.pdf
# idBOE: BOE-A-2023-24840 · Descargado: 2026-06-21 · Artículos: 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16
# Extracto literal del consolidado; ante cualquier duda, abrir la URL.

Artículo 9. Generación del registro de facturación de alta.
    Los sistemas informáticos de facturación que sean utilizados por los obligados tributarios
a que se refiere el artículo 3 de este Reglamento, deberán generar automáticamente un
registro de facturación de alta de forma simultánea o inmediatamente anterior a la expedición
de cada factura.

Artículo 10. Contenido del registro de facturación de alta.
    1. El registro informático de facturación de alta incluirá la siguiente información:
     a) Número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación social
completa del obligado a expedir la factura.
     b) Cuando sea obligatorio de acuerdo con lo previsto en el Reglamento por el que se
regulan las obligaciones de facturación, el número de identificación fiscal (en su caso,
atribuido por la Administración tributaria competente de cualquier Estado miembro de la
Unión Europea) y nombre y apellidos, razón o denominación social completa de la persona o
entidad destinataria de las operaciones.
     c) Indicación de si la factura ha sido expedida por la propia persona o entidad que realiza
las operaciones, por sus destinatarios o por terceros, de acuerdo con lo previsto en el

Artículo 11. Generación y contenido del registro de facturación de anulación.
    1. Procederá la generación de un registro de facturación de anulación cuando se haya
emitido erróneamente una factura y sea por lo tanto necesario anular su correspondiente
registro de facturación de alta.
    2. El registro de facturación de anulación incluirá la siguiente información:
    a) Número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación social
completa del obligado a generar el registro de facturación de anulación.
    b) Indicación de si el registro de facturación de anulación ha sido generado por la propia
persona o entidad que realiza las operaciones, por sus destinarios o por terceros, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 5 del Reglamento por el que se regulan las
obligaciones de facturación.
    En su caso, número de identificación fiscal y nombre y apellidos, razón o denominación
social completa del destinatario o tercero a que se refiere el artículo 6 de este Reglamento,
que utilice algún sistema informático de los citados en el artículo 7 de este Reglamento.
    c) El número y, en su caso, serie de la factura correspondiente al registro de facturación
de alta que se anule.
    d) La fecha de expedición de la factura correspondiente al registro de facturación de alta
que se anule.
    e) Cuando no se trate del primer registro de facturación generado por el sistema
informático, el número y, en su caso, la serie, así como la fecha de expedición de la factura
que consta en el registro de facturación, de alta o de anulación, inmediatamente anterior,
junto con parte de la huella o «hash» de dicho registro anterior.
    f) El código de identificación del sistema informático utilizado, así como otros datos
referentes a dicho sistema informático que genera el registro de facturación de anulación
que, además de servir para identificar al mencionado sistema informático, permitan conocer
las características del mismo y de su instalación, junto con los datos identificativos del
productor del citado sistema informático.
    g) Fecha, hora, minuto y segundo en que se genere el registro de facturación de
anulación.
    h) Características adicionales que permitan conocer las circunstancias de generación del
registro de facturación de anulación.

Artículo 12. Huella o «hash» y firma electrónica de los registros de facturación.
    Los sistemas informáticos indicados en el artículo 7 de este Reglamento deberán añadir
una huella o «hash» a los registros de facturación de alta y de anulación a que se refieren
los artículos 9, 10 y 11 de este Reglamento, según las especificaciones que se determinen.
    Asimismo, los registros de facturación de alta y de anulación a que se refieren los
mencionados artículos deberán ser firmados electrónicamente.

                  Sección 3.ª Certificación de los sistemas informáticos

Artículo 13. Declaración responsable de los sistemas informáticos.
     1. Corresponderá a la persona o entidad productora del sistema informático certificar,
mediante una declaración responsable, que el sistema informático cumple con lo dispuesto
en el artículo 29.2.j) de la Ley 58/2003, General Tributaria, así como con lo dispuesto en este
Reglamento y en las especificaciones que, en su desarrollo, se aprueben mediante orden
ministerial.
     2. La declaración responsable deberá constar por escrito y de modo visible en el propio
sistema informático en cada una de sus versiones, así como para el cliente y el
comercializador en el momento de la adquisición del producto.
     3. Esta declaración responsable podrá ser solicitada por el cliente o por la Administración
tributaria a la persona o entidad productora o comercializadora del sistema informático, que
deberá guardar y conservar las declaraciones responsables de todas las versiones de los
sistemas informáticos producidos o comercializados.
     4. La declaración responsable incluirá los datos referentes al sistema informático que
permitan identificarlo y saber su tipología, composición y funcionalidades, así como conocer
las características de la instalación del mismo. Además, contendrá los datos identificativos y
de localización del productor del mencionado sistema informático y la fecha y lugar en que la
firma.

   Sección 4.ª Verificación del cumplimiento de la obligación por parte de la
                             Administración Tributaria

artículo 15 del Reglamento por el que se regulan las obligaciones de facturación, indicación
de su tipo, características y, en particular, la identificación de las facturas rectificadas cuando
sea preceptiva.
     h) Si la factura corresponde a una factura emitida en sustitución de facturas simplificadas
expedidas con anterioridad, identificación de las facturas simplificadas sustituidas.
     i) La descripción general de las operaciones.
     j) El importe total de la factura.
     k) Indicación del régimen o regímenes aplicados a las operaciones documentadas a
efectos del Impuesto sobre el Valor Añadido, o de otras operaciones con trascendencia
tributaria.
     l) Indicación de si el destinatario de la factura es el sujeto pasivo del Impuesto sobre el
Valor Añadido conforme a lo previsto en los ordinales 2.º y 3.º del apartado uno del artículo
84 de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido.
     m) La base imponible de las operaciones, determinada conforme a los artículos 78 y 79
de la Ley 37/1992, de 28 de diciembre, del Impuesto sobre el Valor Añadido, el tipo o tipos
impositivos aplicados, la cuota del Impuesto sobre el Valor Añadido, el tipo o tipos del
recargo de equivalencia aplicados, y la cuota del recargo de equivalencia.
     Se informará además si la operación documentada ha sido realizada por un
contribuyente al que le sea de aplicación el régimen simplificado o el régimen de recargo de
equivalencia del Impuesto sobre el Valor Añadido.
     Si la operación que se documenta está exenta del Impuesto sobre el Valor Añadido, el
importe de la base imponible exenta e indicación de que está exenta o de la causa de
exención.
     n) Si la operación no se encuentra sujeta al Impuesto sobre el Valor Añadido, el importe
que corresponde a dicha operación y la causa de la no sujeción al impuesto.

    ñ) Cuando no se trate del primer registro de facturación generado por el sistema
informático, el número y, en su caso, la serie, así como la fecha de expedición de la factura
que consta en el registro de facturación, de alta o de anulación, inmediatamente anterior,
junto con parte de la huella o «hash» de dicho registro anterior.
    o) El código de identificación del sistema informático utilizado, así como otros datos
referentes a dicho sistema informático que genera el registro de facturación de alta que,
además de servir para identificar al mencionado sistema informático, permitan conocer las
características del mismo y de su instalación, junto con los datos identificativos del productor
del citado sistema informático.
    p) Fecha, hora, minuto y segundo en que se genere el registro de facturación de alta.
    q) Características adicionales que permitan conocer las circunstancias de generación del
registro de facturación de alta.
   2. Todos los importes monetarios que consten en el registro de facturación de alta
deberán expresarse en euros. Cuando la factura se hubiese expedido en una unidad de
cuenta o divisa distinta del euro tendrá que efectuarse en el registro la correspondiente
conversión.

Artículo 16. Sistema de emisión de facturas verificables.
     1. Aquellos sistemas informáticos indicados en la letra a) del artículo 7 de este
Reglamento que, cumpliendo con todas las obligaciones que impone este Reglamento y de
acuerdo a las especificaciones técnicas que se establezcan, sean utilizados por el obligado
tributario para remitir efectivamente por medios electrónicos a la Agencia Estatal de
Administración Tributaria de forma continuada, segura, correcta, íntegra, automática,
consecutiva, instantánea y fehaciente todos los registros de facturación generados tendrán la
consideración de «Sistemas de emisión de facturas verificables» o «Sistemas
VERI*FACTU».
     2. A los efectos de este Reglamento, se presumirá que los «Sistemas de emisión de
facturas verificables» cumplen por diseño los requisitos establecidos en el artículo 8 de este
Reglamento, y por lo tanto tampoco les será de aplicación lo dispuesto en el apartado 2 del
